# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Modellierung/Durchführung der Prüffälle

Einige Simulationsprogramme verwenden außenseitig funktionale Ansätze,
um den konvektiven Wärmeübergangskoeffizienten automatisch aus gegebener
Windrichtung und Windgeschwindigkeit zu berechnen. Bei diesem Programmen
ist es nicht direkt möglich, feste Werte für die außenseitigen
Übergangskoeffizienten wie in der Aufgabenstellung gefordert anzugeben.

Ein Lösungsansatz bestand darin, die Windgeschwindigkeiten entsprechend
der Umrechnungsformel so im Klimadatensatz anzugeben, dass für im
Programm die geforderten Übergangskoeffizienten berechnet werden. Dies
war jedoch bei einigen Programmen nicht ausreichend, da diese zudem eine
ausrichtungsabhängige Berechnung durchführen, wodurch nur jeweils eine
Wandfläche die richtigen Übergangskoeffizienten erhält. Dennoch waren
die äußeren Übergangskoeffizienten auch bei diesen Programmen nahe der
geforderten 8 W/mK.

Eine weiter Lösung für das Problem mit den außenseitigen
Übergangskoeffizienten bestand darin, den Prüfraum als komplett
innenliegenden Raum zu modellieren. In den umgebenden Räumen konnte dann
das geforderte Lufttemperaturprofil z.B. über eine ideal geregelte
Beheizung eingestellt werden.

## Bewertung

### TRNSYS

TRNSYS besteht den Testfall in allen Varianten.

### THERAKLES

THERAKLES besteht den Testfall in allen Varianten.

### NANDRAD

NANDRAD besteht den Testfall in allen Varianten.

### TAS 

TAS besteht 3 / 4 Überprüfungen. Variante 02 wird nicht bestanden.

### AixLib

AixLib besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.

### IDA ICE

IDA ICE besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.

### ETU Simulation

ETU Simulation besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.