# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Modellierung/Durchführung der Prüffälle

Einige Simulationsprogramme verwenden außenseitig funktionale Ansätze,
um den konvektiven Wärmeübergangskoeffizienten automatisch aus gegebener
Windrichtung und Windgeschwindigkeit zu berechnen. Bei diesem Programmen
ist es nicht direkt möglich, feste Werte für die außenseitigen
Übergangskoeffizienten wie in der Aufgabenstellung gefordert anzugeben.

Ein Lösungsansatz bestand darin, die Windgeschwindigkeiten entsprechend
der Umrechnungsformel so im Klimadatensatz anzugeben, dass für im
Programm die geforderten Übergangskoeffizienten berechnet werden. Dies
war jedoch bei einigen Programmen nicht ausreichend, da diese zudem eine
ausrichtungsabhängige Berechnung durchführen, wodurch nur jeweils eine
Wandfläche die richtigen Übergangskoeffizienten erhält. Dennoch waren
die äußeren Übergangskoeffizienten auch bei diesen Programmen nahe der
geforderten 8 W/mK.

Eine weiter Lösung für das Problem mit den außenseitigen
Übergangskoeffizienten bestand darin, den Prüfraum als komplett
innenliegenden Raum zu modellieren. In den umgebenden Räumen konnte dann
das geforderte Lufttemperaturprofil z.B. über eine ideal geregelte
Beheizung eingestellt werden.

## Interpretation und Anwendung des Außenklimaverlaufs

Eine Schwierigkeit bei diesem Testfall besteht in der korrekten
Umsetzung des geforderten Außenklimaverlaufs. Zum einen gibt es
Programme, welche je Stunde nur Konstantwerte erlauben. Hier musste
lineare Verlauf im Sprunginterval durch den konstanten Mittelwert 25°C
in dem Sprunginterval $t=\left[168h,169h\right]$ ersetzt werden. Dadurch
kommt es zu Abweichungen in den Ergebnissen.

Durch die sehr groß gewählten Toleranzen in den Prüfkriterien ist eine
fehlerhafte Eingabe des Temperatursprungintervals auch nur in der
Prüfvariante 2 erkennbar, welches zu Fehlinterpretation der
Berechnungsergebnisse geführt hat.
Variante 1 zeigt für das Programm
THERAKLES (welches die analytische Lösung sehr exakt reproduzieren kann)
zwei Berechnungsvarianten: einmal mit korrektem Temperatursprung im
Interval $t=\left[168h,169h\right]$, und einmal die Variante mit
Temperaturänderung im Interval $t=\left[167h,168h\right]$, d.h. eine
Stunde vorher.

![image](./assets/Variante1_Sprungzeitpunkt_1.png "Variante 1") 
*Variante 1*

![image](./assets/Variante2_Sprungzeitpunkt_1.png "Variante 2") 
*Variante 2*

![image](./assets/Variante3_Sprungzeitpunkt_1.png "Variante 3") 
*Variante 3*

![image](./assets/Variante4_Sprungzeitpunkt_1.png "Variante 4") 
*Variante 4*

Aus der Darstellung wird ersichtlich, dass die recht große
Toleranzspanne einen derartigen Modellierungs- und Eingabefehler nicht
erkennen lässt, und lediglich ein *einem einzigen Prüfpunkt in Variante
2* zu einer unzulässigen Abweichung führt.

## Interpretation und Auswertung von Stundenmittelwerten als Ausgaben

Die bilanzierten Werte (Energiedichten, welche durch Division durch
Wärmekapazitäten als Temperaturen ausgedrückt werden) ändern sich
diskret in Stundenintervallen, d.h. es gibt einen Zustant vor und nach
dem Integrationsintervall. Beispielsweise ist ein Raum zum Zeitpunkt t=0
bei 20°C temperiert, wird dann in der nächsten Stunde einer mittleren
Heizleistung von 250 W ausgesetzt und hat danach zum Zeitpunkt $t=1h$
eine entsprechende höhere Energie und somit Temperatur, bspw. 21 °C. Bei
dieser Betrachtung ist der zeitliche Verlauf der Änderung nicht von
Belang, lediglich die Bilanzierung aller Wärmeströme. Letztere gehen in
das Modell ebenfalls als Mittelwerte oder Integralwerte (d.h. diskrete
Energiemengen) ein. Ein solches Modell ergibt sich beispielsweise bei
Integration der Gleichung (1) in Abschnitt 4.2.1 der DIN EN ISO
13791:2012-08 über einen Stundenzeitschritt (siehe Anhang A dieser
Norm). Dabei werden diskrete Änderungen der Raumlufttemperatur von
$\theta_{a,i,t}=\theta_{a,i}\left(t\right)$ bis
$\theta_{a,i,t+\Delta t}=\theta_{a,i}\left(t+\Delta t\right)$
beschrieben. Die Temperaturen sind jeweils an den Zeitpunkten
$t_{i}=i\cdot\Delta t$ definiert, wobei üblicherweise $\Delta t=1h$
gesetzt wird.

**Anmerkung:** Die in der Norm zitierte Lösung basiert auf einer
Crank-Nicolson-Approximation der Zeitableitung, wie aus dem nachfolgend
zitierten Normtext zu entnehmen ist.

> ,,Für jeden Knoten nacheinander und hinsichtlich aller umgebenden
> Knoten, die sich in thermischem Kontakt befinden, wird die maßgebliche
> Differentialgleichung durch eine *implizite* numerische Näherung
> ersetzt, die auf der Tatsache beruht, dass die *halbe Summe der
> effektiven Wärmeströme zu Beginn und am Ende* eines beliebigen
> endlichen Zeitschrittes der Gesamtänderung der inneren Energie in dem
> Bereich gleichgesetzt wird, der durch den in Frage kommenden Knoten
> dargestellt wird." *--DIN EN ISO 13791:2012-08, Abschnitt A3.1, b)*

Die in jedem Zeitschritt berechneten *impliziten Ergebnisse* sind als
Zustandswerte am *Ende des Zeitschritts* zu interpretieren.

In der VDI 6007 wird das Berechnungsverfahren grundsätzlich unter
Verwendung von Stundenmittelwerten formuliert. Damit sind sowohl
Aktions- als auch Reaktionsgrößen (z.B. Raumlufttemperaturen) stets als
Mittelwert der Stunde zu interpretieren, wobei in der VDI explizit eine
Rekonstruktion eines Zeitverlaufs unterhalb von Stundenmittelwerten
verworfen wird. Damit wäre nach VDI 6007 auch eine Linearisierung von
zur Stundenmitte aufgetragenen Mittelwerten unzulässig. Dennoch ist
diese Linearisierung sinnvoll und führt zu annehmbaren Ergebnissen, wie
in
Abbildung unten gezeigt.

![image](./assets/Variante1_MittelwertInterpretation_nach_VDI_1.png) *Variante1 MittelwertInterpretation nach VDI*
![image](./assets/Variante2_MittelwertInterpretation_nach_VDI_1.png) *Variante2 MittelwertInterpretation nach VDI*

Ein VDI 6007 Berechnungsprogramm (Berechnungsverfahren nach VGI 6007,
Blatt 1, Abschnitt 6) benötigt zunächst Stundenmittelwerte als Eingaben.
Für die Aufgabenstellung in diesem Testfall ist daher der lineare
Verlauf innerhalb einer Stunde von 20 auf 30 °C durch eine einheitliche
Mitteltemperatur von 25 °C in zu ersetzen. Entsprechend der VDI
Bezeichnung gilt diese Temperatur für Stunde #168 (von t=168h bis 169h).
Die daraus resultierende erhöhte Raumtemperatur (Reaktionsgröße) wird
vom VDI Berechnungsverfahren für die *gleiche* Stunde #168 ausgegeben,
d.h. in der Ergebnisdatei steht für den Zeitpunkt 168h die erhöhte
Temperatur. Im Sinne des Testfalls ist diese Temperatur jedoch zum
Zeitpunkt t=168.5h zu interpretieren, welches zu der in
Abb. [\[fig:VDI_Mittelwerte\]](#fig:VDI_Mittelwerte){reference-type="ref"
reference="fig:VDI_Mittelwerte"} gezeigten Kurve (Stundenmitte) führt.
Die andere Kurve im Diagramm (Stundenende) zeigt die Interpretation der
Werte analog zur DIN bzw. zu klassischen Zeitintegrationsverfahren unter
Verwendung von Stundenwerten, wobei der neue Zustand am Ende des
Integrationsintervals gilt.

Für die Auswertung der Prüfkriterien, d.h. Vergleich von Temperaturen
mit Referenzwerten zu bestimmten Zeitpunkten, besteht eine Möglichkeit
in der linearen Interpolation von Mittelwerten, wobei diese als
Momentanwerte zur Stundenmitte interpretiert werden. Damit ergibt sich,
bspw. der Wert zum Prüfzeitpunkt
$T\left(t=170h\right)=\frac{T\left(169.5\right)+T\left(170.5\right)}{2}$.
Für die nachfolgende Auswertung wird dieses Verfahren für die VDI
Berechnungsprogramme verwendet.

## Einfluss der Wandmodellgenauigkeit

Die Lösung der partiellen Differentialgleichung (PDG), welche die
Wärmeleitung durch die Wandkonstruktion beschreibt, kann im
Simulationsprogramm über verschiedene Approximationsansätze oder
Ersatzmodelle erfolgen. Obwohl heutzutage klassische numerische
Lösungsverfahren wie die Finite-Elemente-Methode (FEM) oder
Finite-Volumen-Methode (FVM) für die Lösung von partiellen
Differentialgleichungen Stand der Technik sind, werden im Kontext der
Gebäudenergiesimulation jedoch noch wie in der VDI vereinfachte
Verfahren aus den 1980er Jahren verwendet. Diese Ersatzmodelle haben
allerdings die Eigenschaft, dass selbst bei geeigneter Wahl der
numerischen Parameter die exakte Lösung *nicht genau angenähert werden
kann*. Lösungen basierend FEM oder FVM hingegegen nähern sich bei
zunehmender Verfeinerung des Gitters asymptotisch der exakten Lösung an
und sind daher grundlegend geeignet, die formulierten physikalischen
Gleichungen genau zu lösen.

Bei zeitgemäßen Integrationsverfahren mit raumaufgelöster Betrachtung
der Wandbauteile (FEM/FVM) hat die Anzahl der Knoten bzw.
Diskretisierungselemente in der Wandkonstruktion einen Einfluss auf die
Berechnungsergebnisse. 
Abb. unten zeigt eine
Variantenuntersuchung für die Prüfvariante 1 mit der 200 mm starken
Materialschicht.

![Gittersensitivitätsstudie bei Prüfvariante 1 unter Verwendung des
Bauteilsimulationsprogramms DELPHIN; mit zunehmender Anzahl der
Gitterelemente in der Wandkonstruktion nähern sich die Ergebnisse der
exakten Lösung immer weiter an. Die mit + markierte Variante verwendet
ein Berechnungsgitter mit variablen Breiten, wie auch in den Programmen
THERAKLES und NANDRAD
verwendet.](./assets/Einfluss_der_Wandmodellgenauigkeit_Gitterdetail_1.png)


Die als Linien gezeigten Varianten verwenden jeweils gleich große
Diskretisierungselemente, d.h. bei der `100mm`-Variante sind dies 2, bei
der `66mm`-Variante 3, bei der `1mm`-Variante 200, etc. Qualitativ ist
klar zu erkennen, dass bei einer geringeren Anzahl von Elementen die
Raumlufttemperatur schneller ansteigt, da die numerischen
Approximationsfehler wie ein Erhöhung der Wärmeleitung wirken. In der
DIN EN ISO 13791:2012-08 wird daher ausgeführt:

> **,,A.3.2.2.1 Opake Bauteile**
>
> Im Hinblick auf die sich widersprechenden Anforderungen an eine hohe
> Genauigkeit einerseits und eine schnelle und kostengünstige Berechnung
> andererseits sollte die Unterteilung des Bauteils in verschiedene
> Knoten sorgfältig erwogen werden. *Drei Knoten je Element* (Schicht)
> (mit einem Knoten an jeder Elementbegrenzung und einem in der
> Mittelebene) sind *das Minimum* einer Knotendarstellung." *--DIN EN
> ISO 13791:2012-08*

Die im Diagramm rot gezeichnete Linie (`66mm`-Variante) stellt daher
eine Toleranzgrenze dar, welche ggfs. als zusätzliches Prüfkriterium
herangezogen werden könnte.

## Einfluss der Zeitintegrationsschrittweite

Die in
Abb. unten gezeigten
Berechnungsergebnisse wurden mit einem numerischen Integrator mit
variablen (d.h. zum Teil sehr kleinen) Zeitschritten erstellt. In
Simulationsprogrammen mit derartigen fehlerschätzerbasierten
Zeitschrittweitenanpassungen[^1], werden die Zeitschritte so gewählt,
dass die Fehler der Zeitdiskretisierung begrenzt werden. Ähnlich wie bei
der räumlichen Gittergenerierung (siehe vorheriger Abschnitt) treten
hier Abweichungen auf, welche mit zunehmender Zeitschrittlänge größer
werden. Abb. unten zeigt jedoch, dass der Einfluss bei
der Prüfvariante 1 sehr gering ist, da nur sehr kleine zeitliche
Gradienten auftreten. Damit ist also bei dieser Prüfvariante eine
Integrationszeitschrittlänge von 1 h durchaus akzeptabel.

![Zeitschrittlängenvariation bei Prüfvariante 1; die Gittervarianten
`1mm` (200 Elemente) und `66mm` (3 Elemente) werden mit konstanten *1
min* und *1 h* Zeitschritten berechnet. Die Unterschiede sind nur in
Bereichen größerer zeitlicher Änderungsraten (gleich zu Beginn der
Temperaturänderung)
relevant.](Einfluss_der_Wandmodellgenauigkeit_Zeitschrittlänge_1.png)

Grundsätzlich ist festzustellen, dass die Ergebnisse wesentlich stärker
von der Raumauflösung der Schichtenfolge bzw. Bauteile abhängt, als von
der Zeitintegrationsschrittweite.

## Einfluss der Berücksichtigung der Raumluftwärmekapazität

Laut Aufgabenstellung ist für den Vergleich mit der Referenzlösung keine
Raumluftkapazität zu definieren. Um bei Programmen, welche die Kapazität
der Raumluft nicht anpassen können, diese Fehlerquelle zu reduzieren,
wurde die Raumgeometrie in der DIN Norm sehr klein gewählt (1x1x1m).
Tatsächlich ist die Kapazität der Raumluft nur bei der leichten
Konstruktionsvariante 2 von Bedeutung, wie
Abbildung unten zeigt. Die
berechneten Raumlufttemperaturen ändern sich in Varianten 1 nur minimal,
in Variante 2 jedoch deutlich. Daher ist zumindest für Variante 2 die
Raumluftkapazität auf Null zu setzen, oder soweit es das Programm
erlaubt, zu minimieren.


![Simulierte Lufttemperaturen bei Prüfvariante 1 und 2 mit dem Programm
THERAKLES, jeweils mit und ohne Berücksichtung der Wärmekapazität des 30
m
Raumluftvolumens.](Einfluss_Berücksichtung_der_Raumluftkapazität_Var1_1.png)


![Simulierte Lufttemperaturen bei Prüfvariante 1 und 2 mit dem Programm
THERAKLES, jeweils mit und ohne Berücksichtung der Wärmekapazität des 30
m
Raumluftvolumens.](Einfluss_Berücksichtung_der_Raumluftkapazität_Var2_1.png)


**Anmerkung:** Da es jedoch auch Programme gibt, die eine
Mindestkapazität der Raumluft verlangen. Dabei treten dann vor allem bei
kleinen Raumvolumina Fehler auf. In diesem Prüffall wurde daher eine
realistischere Raumgeometrie 2x5x3m gewählt. Aufgrund der größeren
Wandflächen und entsprechend höheren Wärmekapazitäten im Vergleich zur
Raumluft, werden Fehler aus Berücksichtigung der Wärmekapazität der
Raumluft kleiner.

## Bewertung

### TRNSYS

TRNSYS besteht den Testfall in allen Varianten.

### THERAKLES

THERAKLES besteht den Testfall in allen Varianten.

### NANDRAD

NANDRAD besteht den Testfall in allen Varianten.

### TAS 

TAS besteht 3 / 4 Überprüfungen. Variante 02 wird nicht bestanden.

### AixLib

AixLib besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.

### IDA ICE

IDA ICE besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.

### ETU Simulation

ETU Simulation besteht 2 / 4 Überprüfungen. Variante 01 und 03 werden nicht bestanden.