**Dashboard-Version: _0.8.3_**

# Algemeine Informationen

Dieses Dashboard wurde im Rahmen von SimQuality erstellt.

Das Dashboard ist derzeit noch in der Beta-Phase und wird noch aktualisiert.
Die gezeigten Datensätze der Programme können noch Fehler enthalten.

# Dashboard Nutzung

Auf der linken Seite des Dashboard kann der jeweilige Testfall selektiert werden.
Anschließend werden im rechten Bereich des Fensters die Informationen aktualisiert.

## Gesamtübersicht

In dem _**Gesamtübersicht**_-Tab finden sich die einzelnen Varianten des Testfalls mit den jeweiligen Ausgaben.
Da bestimmte Varianten mehrere Ausgaben enthalten können, sind diese in der Regel gekennzeichnet mit
"Variante X ...". Weiterhin werden farbige Ampel angezeigt, die in Abhängigkeit des SimQuality-Scores
gesetzt werden. Dieser Score wird auf Grundlage von statistischen Kenngrößen bestimmt. In analytischen
Testfällen, die aus der DIN EN ISO 13791 stammen (Testfall 03 und 09) wird eine feste Abweichung analog derzeit
Norm definiert. 

Die Ampelkriterien sind wie folgt:
- 🟩 > *90% SimQ-Score* - Sehr gute Übereinstummung
- 🟨 > *80% SimQ-Score* - Gute & Ausreichende Übereinstimmung
- 🟥 < *80% SimQ-Score* - Nicht Ausreichend, nicht bestanden  

In dem _**Erläuterungen**_-Tab werden Hinweise & Erläuterungen zu dem Testfall gegeben, die während der Bearbeitung
aufgetreten sind. Aber auch weitere Informationen zu den Programmen und den Abweichungen, die zum Beispiel aus
unterschiedlichen Modellen resultieren, werden erklärt.

In dem _**Variablenanalyse**_-Tab können die Testfälle detailliert betrachtet werden. Hier kann über eine zweite Dropbox
die jeweilige Variable selektriert und näher betrachtet werden. Dabei wird ein Diagramm mit allen Kurvenverläufen als 
auch eine Tabelle mit allen Informationen dargestellt. Wenn die Auswertung im Detail erfolgen soll, können über die
unten befindliche Checkbox _Zeige Evaluierungsdaten_ alle statistische Evaluierungsgrößen betrachtet werden. Die Referenz
für jeden Testfall ist immer mit schwarzen Kreisen dargestellt. Mit Klick auf die Linie können einzelne Tools ausgeblendet 
werden. Mit Doppel-Klick auf eine Linie wird nur noch diese im Diagramm dargestellt.

Bei Fragen & Kritik bitte an:
[Stephan Hirth](mailto:stephan.hirth@tu-dresden.de?subject=SimQuality-Dashboard)