# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Durchführung

Einerseits ist bei der Durchführung der Testfälle für einige Programme (IDA ICE, TAS) der festgesetzte Wär-
meübergangskoeﬃzient proplematisch. Dieser kann zwar bei IDA ICE gesetzt werden, ist jedoch aufgrund der
Modelierung im „detailled mode“ aufwändig und wird wegen der bereits in den vorherhigen Testfällen gewählten
Randbedingungen durch die Festsetzung der Windgeschwindigkeit belassen. Damit entstehen bei IDA ICE für
alle Oberﬂächen Übergangskoeﬃzienten nahe dem geforderdten Wert von $h = 8 \frac{W}{m^2\cdot K}$. Weiterhin war in einer
ursprünglichen Ergebnisablage für das Programm TAS die Raumlufttemperatur im Schnitt um $\Delta T = 2 K$ höher im
Vergleich zu den anderen Simulationsprogrammen, die den Testfall absolviert haben, was eine deutlich zu große
Abweichung darstellte. Dies lag in einer fehlerhaften Dokumentation des Tools, das die Formel zur Berechnung
des außenliegenden Wärmeübergangskoeﬃzienten falsch angegeben hatte.
Weiterhin sorgen die unterschiedlichen Wandersatzmodelle (Finite-Volumen-Methode, Conduction-Transfer-
Function, etc.) für unterschiedliche Kapazitäten der Wände, was wiederum zu einer anderen Dämpfung der
thermischen Lasten, die durch die kurzwellige Solarstrahlung entsteht führt. Das erzeugt damit auch abwei-
chende Raumlufttemperaturen, wie bereits in Testfall 04 „Validierung der Wärmeleitung und -speicherung in
Bauteilen unter dynamischen Randbedingungen“ aufgetreten ist.
Letzlich muss auch auf die korrekte Interpretation der Klimadaten geachtet werden, da sonst die kurzwelligen
Strahlungslasten mit einem Zeitversatz auf den Raumluftknoten wirken (siehe ETU Simulation).
	
## Bewertung

### TRNSYS

TRNSYS besteht alle Testfallvarianten.

### THERAKLES

THERAKLES besteht alle Testfallvarianten.

### NANDRAD

NANDRAD besteht alle Testfallvarianten.

### TAS 

TAS besteht alle Testfallvarianten.

### AixLib

AixLib besteht Testfallvariante 01 nicht.

### IDA ICE

IDA ICE besteht alle Testfallvarianten.

### ETU Simulation

ETU Simulation besteht alle Testfallvarianten.