# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Durchführung

Schwierigkeiten, die sich bei der Durchführung der
Sonnenstandsberechnung ergeben können:

-   **Beachtung der äquatorbezogenen Azimut-Definition im amerikanischen
    Kontext**

    -   In Europa ist die Definiton wie folgt: N 0°, O 90°, S
        180°, W 270°

    -   In Amerika ist die Definition meist: N 0°, O -90°,
        S 0°, W 90°

-   Beachtung der Defintion des Längengrades:

    -   In Europa ist der Längengrad Richtung Osten postiv definiert
        ausgehend vom Null-Meridian

    -   In Amerika ist der Längengrad Richtung Westen postiv definiert
        ausgehend vom Null-Meridian

-   Die Sonnenstände hängen maßgebend von der richtigen Zeitzone des
    Ortes ab. Sonst wird der eigentlich korrekte Sonnenstand zu einem
    falschen Zeitpunkt geschrieben.
	
	
## Bewertung

Die Ausgabefehler bei IDA ICE sind als kosmetische Probleme einzustufen,
da es sich offenbar nur um Ausgabefehler handelt (Nachfrage hierzu wurde
an IDA ICE Entwickler gestellt). In der Simulation werden mit hoher
Wahrscheinlichkeit die korrekten Azimutwinkel verwendet. Ansonsten wäre
der Fehler insgesamt sehr klein, da nur eine Minute des Tages betroffen
ist. Daher ist IDA ICE als korrekt rechnend anzusehen.

Bei TRNSYS ist tatsächlich ein Problem bei niedrigen Sonnenhöhenwinkeln
und bestimmten Standorten festzustellen (eine Anfrage an die
TRNSYS-Entwickler wurde gestellt). Allerdings wirken sich die Fehler in
der Gebäudesimulation nicht nennenswert aus, da die korrespondierenden
Strahlungsintensitäten im Zeitinterval mit Berechnungsfehlern selbst
sehr klein sind, und daher nur minimale Auswirkungen auf die
Strahlungslasten auf Wand-, Dach- und Fensterflächen haben. Daher ist
TRNSYS auch als ausreichend korrekt rechnend anzusehen.