# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Durchführung

In diesem Testfall sind mehrere Punkte bei der Modellierung der Fenster zu betrachten:
- Es existieren einfache und detaillierte Fenstermodelle. In den detaillierten Fenstermodellen, werden
alle im Fenster stattfindenen Prozesse bis hin zur Abbildung der Speicherkapaziätät der Verglasung (nicht bei allen Modellen) und Konvektionsprozesse im Scheibenzwischenraum abgebildet.
Einfache Modelle bilden lediglich die transmittierte Strahlung als auch die Wärmetransmission übber das Fensterpaket ab.
- Einfache Modelle können dabei auch einen festen SHGC-Wert (kein Stand der Technik, sollte niemals verwendet werden) und winkelabhängige SHGC-Werte, die anhand des Sonnenstandes interpoliert werden, enthalten.
- Die Könvektionsübergänge der Scheibenpakete und die langwelligen Emissionsgrade müssen korrekt abgebildet werden.
- Die Abbildung der thermischen Parameter der Scheibenpakete

## Bewertung

### TRNSYS

TRNSYS erfüllte alle Prüfvarianten.

### NANDRAD

NANDRAD erfüllte alle Prüfvarianten.

### TAS 

TAS erfüllt bezüglich der Raumlufttemperatur alle Prüfvarianten. TAS kann jedoch keinen statischen SHGC-Wert abbilden, deswegen sind diese Werte nicht enthalten.
Dies ist jedoch völlig ausreichend!

### AixLib

AixLib kann keinen winkelabhängigen SHGC-Wert abbilden und weist auch bei der Überprüfung der Wärmetransmission deutliche Abweichungen auf.
Fenstermodelle sind als kritisch zu bewerten.

### IDA ICE

IDA ICE kann keinen statischen SHGC-Wert abbilden (sollte eh nicht verwendet werden) und besteht deshalb nur Prüfvariante 03.
Dies ist absolut ausreichend!

### ETU Simulation

ETU Simulation erfüllte alle Prüfvarianten.