# Anmerkungen zum Testfall

## Probleme bei der Durchführung

Bei der Erstellung des Testfalles gibt es gewisse Randbedingungen/Modifikationen, die bei der Erstellung be-
trachtet werden müssen. Einige Programme, wie IDA ICE und TAS, können die Feuchteberechnung nicht
deaktivieren und bilanzieren latente Wärmeströme stets mit. Um dies zu umgehen muss in der Wetterdatei eine
Luftfeuchtigkeit nahe null (z.B. 1%) gesetzt werden und die relative Luftfeuchtigkeit der Raumluft ebenfalls
nahe null zum Startzeitpunkt gesetzt werden oder anfänglich eine hohe Luftwechselrate angesetzt werden. Um
die Startbedingungen anzugleich, werden in den ersten 20 Tagen des Jahres konstante klimatische Randbedin-
gungen gesetzt und der Vergleich der Programme anschließend ab Februar durchgeführt. Weiterhin wird die
Dichte und Wärmekapazität der Luft festgesetzt, da über die Wärmekapazität und die Luftwechselrate die Wär-
meströme direkt zusammenhängen über Q_Lüftung = n · V_Raum · ρ · cp. Differenzen bei diesen Randbedingungen
würden jedoch nur kleine Abweichungen erzeugen, sollen aber der Vollständigkeit halber erwähnt werden.

Zusammenfassend können folgende Probleme genannt werden:

1. Festsetzung der Luftfeuchtigkeit nahe null (z.B. 1%)
2. Festsetzung der Luftdichte und Wärmekapazität
3. korrekte Abbildung des erhöhten Nachtluftwechsels mittels eines Zeitplanes

Weiterhin besteht die Problematik des Vergleiches von Momentanwerten zum Stundenende und Stundenmittel-
werten bei Wärmeströmen. Dazu wurde in THERAKLES Variante 03, in der sich stark ändernde Luftwechsel-
raten geprüft werden, einerseits Momentanwerten zum Stundenende (THERAKLES) und Stundenmittelwerte
(THERAKLES MEAN) als Simulationsausgabe betrachtet. Dabei wird ersichtlich, dass der qualitative Verlauf
sehr ähnlich aber um eine halbe Stunde nach vorn versetzt ist, was durch die Mittlung bedingt ist. Jedoch bei
der Erstellung der Monantsbilanzen der Lüftungswärmeströme bei stark schwankenden Luftwechselraten und
Temperaturdifferenzen zwischen Innen- und Außenluft durch das Rechteck-Integral starke Abweichungen in den
Monatsbilanzen auftreten können (siehe 1.1 und 1.2). Dies passiert vor allem im August.

Das bedeutet, dass die Validierung mittel der Monantsbilanzen kritisch zu sehen ist, und man zwingend Stun-
denmittelwerte verwenden sollte. Die Aufgabenstellung wird dahingehend angepasst.

![Mittelwert/Momentanwert](./assets/MittelwertMomentanwert.png)
	
## Bewertung

### TRNSYS

TRNSYS besteht alle Testfallvarianten.

### THERAKLES

THERAKLES besteht alle Testfallvarianten.

### NANDRAD

NANDRAD besteht alle Testfallvarianten.

### TAS 

TAS besteht alle Testfallvarianten.

### AixLib

AixLib besteht alle Testfallvarianten.

### IDA ICE

IDA ICE besteht alle Testfallvarianten.

### ETU Simulation

ETU Simulation besteht alle Testfallvarianten.